Giovanni Boccaccio:

Ninfale Fiesolano, parte quarta XV-XVII  

XV.
Ma poi ch’ell’ebbon molto saettato,
     Cominciò loro a rincrescere il giuoco,
     Perchè tutte partirsi da quel lato,
     E ivi presso ne giro ad un loco
     Dov’era una caverna, e lì trovato
     Una di quelle ninfe ch’avea il foco
     Acceso, e messo a cuocer del cinghiale,

     E con esso non so ch’altro animale.

XVI.
Aveva il sole già la terza via
     Fatto del corso suo, quando costoro
     Si adunar tutte ad una bell’ombria
     Che facea lì un grandissimo alloro;
     E sopra ad un gran masso si ponia
     La cotta carne senz’altro savoro,
     E pan che di castagne allor facieno,

     Che grano ancor le genti non avieno.

XVII.
Per bere usavan acqua con mel cotta
     E con cert’erbe, e quello era il lor vino;
     E li nappi con che beveano allotta
     Di legname era il grande e ’l piccolino:
     Apparecchiata tutta quella frotta
     Delle ninfe, mangiando di cor fino,
     Affrico e Mensol si sedeano allato
     Con l’altre, avendo il masso circundato.





Decameron, prima giornata, quinta novella

Venne adunque il re il giorno detto, e con gran festa e onore dalla donna fu ricevuto. Il quale, oltre a quello che compreso aveva per le parole del cavaliere, riguardandola, gli parve bella e valorosa e costumata, e sommamente se ne maravigliò e commendolla forte, tanto nel suo disio più accendendosi, quanto da più trovava esser la donna che la sua passata stima di lei. E dopo alcun riposo preso in ca-mere ornatissime di ciò che a quelle, per dovere un così fatto re ricevere, s’appartiene, venuta l’ora del desinare, il
re e la marchesana ad una tavola sedettero, e gli altri se-condo la lor qualità ad altre mense furono onorati.
Quivi essendo il re successivamente di molti messi ser-vito e di vini ottimi e preziosi, e oltre a ciò con diletto tal-volta la marchesana bellissima riguardando, sommo pia-cere avea. Ma pure, venendo l’un messo appresso l’altro, cominciò il re alquanto a maravigliarsi, conoscendo che quivi, quantunque le vivande diverse fossero, non per tan-to di niuna cosa essere altro che di galline. E come che il re conoscesse il luogo, là dove era, dovere esser tale che co-piosamente di diverse salvaggine avervi dovesse, e l’avere davanti significata la sua venuta alla donna spazio l’avesse dato di poter far cacciare; non pertanto, quantunque mol-to di ciò si maravigliasse, in altro non volle prender cagio-ne di doverla mettere in parole, se non delle sue galline, e con lieto viso rivoltosi verso lei disse:
– Dama, nascono in questo paese solamente galline senza gallo alcuno
La marchesana, che ottimamente la dimanda intese, parendole che secondo il suo disidero Domenedio l’avesse tempo mandato opportuno a poter la sua intenzion dimo-strare, al re domandante, baldanzosamente verso lui rivol-ta, rispose:
– Monsignor no, ma le femine, quantunque in vesti-menti e in onori alquanto dall’altre variino, tutte perciò son fatte qui come altrove.
Il re, udite queste parole, raccolse bene la cagione del convito delle galline e la virtù nascosa nelle parole; e ac-corsesi che invano con così fatta donna parole si gittereb-bono, e che forza non v’avea luogo; per che così come di-savvedutamente acceso s’era di lei, così saviamente era da spegnere per onor di lui il mal concetto fuoco. E senza più motteggiarla, temendo delle sue risposte, fuori d’ogni spe-ranza desinò; e, finito il desinare, acciò che col presto par-tirsi ricoprisse la sua disonesta venuta, ringraziatala
dell’onor ricevuto da lei, accomandandolo ella a Dio, a Ge-nova se n’andò.


Decameron, prima giornata, decima novella


Per che, continuando il passare del maestro Alberto,
avvenne un giorno di festa che, essendo questa donna con
molte altre donne a sedere davanti alla sua porta e avendo
di lontano veduto il maestro Alberto verso loro venire, con
lei insieme tutte si proposero di riceverlo e di fargli onore,
e appresso di motteggiarlo di questo suo innamoramento;
e così fecero. Per ciò che, levatesi tutte e lui invitato, in una
fresca corte il menarono, dove di finissimi vini e confetti
fecer venire; e al fine con assai belle e leggiadre parole
come questo potesse essere, che egli di questa bella donna
fosse innamorato, il domandarono, sentendo esso lei da
molti belli, gentili e leggiadri giovani essere amata.
Il maestro, sentendosi assai cortesemente pugnere, fe-
ce lieto viso e rispose:
– Madonna, che io ami, questo non dee esser maravi-
glia ad alcuno savio, e spezialmente voi, però che voi il va-
lete. E come che agli antichi uomini sieno naturalmente
tolte le forze le quali agli amorosi esercizi si richieggiono,
non è per ciò lor tolta la buona volontà né lo intendere
quello che sia da essere amato, ma tanto più dalla natura
conosciuto, quanto essi hanno più di conoscimento che i
giovani. La speranza la quale mi muove che io vecchio ami
voi amata da molti giovani, è questa: io sono stato più vol-
te già là dove io ho veduto merendarsi le donne e mangia-
re lupini e porri; e come che nel porro niuna cosa sia buo-
na, pur men reo e più piacevole alla bocca è il capo di quel-
lo, il quale voi generalmente, da torto appetito tirate, il ca-
po vi tenete in mano, e manicate le frondi, le quali non so-
lamente non sono da cosa alcuna, ma son di malvagio sa-
pore. E che so io, madonna, se nello eleggere degli amanti
voi vi faceste il simigliante? E se voi il faceste, io sarei colui
che eletto sarei da voi, e gli altri cacciati via.

La gentil donna insieme coll’altre alquanto vergognan-
dosi disse:
– Maestro, assai bene e cortesemente gastigate n’avete
della nostra presuntuosa impresa; tuttavia il vostro amor
m’è caro, sì come di savio e valente uomo esser dee; e per
ciò, salva la mia onestà, come a vostra cosa ogni vostro
piacere m’imponete sicuramente.
Il maestro, levatosi co’ suoi compagni, ringraziò la
donna, e ridendo e con festa da lei preso commiato, si par-
tì. Così la donna, non guardando cui motteggiasse, creden-
do vincere, fu vinta: di che voi, se savie sarete, ottimamen-
te vi guarderete.



Decameron, sesta giornata, quarta novella


Currado Gianfiglia sì come ciascuna di voi e udito e ve-
duto puote avere, sempre della nostra città è stato nobile
cittadino, liberale e magnifico, e vita cavalleresca tenendo,
continuamente in cani e in uccelli s’è dilettato, le sue opere
maggiori al presente lasciando stare. Il quale con un suo
falcone avendo un dì presso a Peretola una gru ammazata,
trovandola grassa e giovane, quella mandò ad un suo buon
cuoco, il quale era chiamato Chichibio, ed era viniziano, e
sì gli mandò dicendo che a cena l’arrostisse e governassela
bene.
Chichibio, il quale come riuovo bergolo era così pareva,
acconcia la gru, la mise a fuoco e con sollicitudine a cuo-
cerla cominciò. La quale essendo già presso che cotta
grandissimo odor venendone, avvenne che una feminetta
della contrada, la qual Brunetta era chiamata e di cui Chi-
chibio era forte innamorato, entrò nella cucina; e sentendo
l’odor della gru e veggendola, pregò caramente Chichibio
che ne le desse una coscia.
Chichibio le rispose cantando e disse:

– “Voi non l’avrì da mi, donna Brunetta, voi non l’avrì
da mi”.
Di che donna Brunetta essendo un poco turbata, gli
disse:
– In fè di Dio, se tu non la mi dai, tu non avrai mai da
me cosa che ti piaccia; – e in brieve le parole furon molte.
Alla fine Chichibio, per non crucciar la sua donna, spiccata
l’una delle cosce alla gru, gliele diede.
Essendo poi davanti a Currado e ad alcun suo forestie-
re messa la gru senza coscia, e Currado maravigliandose-
ne, fece chiamare Chichibio e domandollo che fosse dive-
nuta l’altra coscia della gru. Al quale il vinizian bugiardo
subitamente rispose:
– Signor mio, le gru non hanno se non una coscia e una
gamba.
Currado allora turbato disse:
– Come diavol non hanno che una coscia e una gamba?
Non vid’io mai più gru che questa?
Chichibio seguitò:
– Egli è, messer, com’io vi dico; e quando vi piaccia, io il
vi farò veder né vivi.
Currado, per amor dei forestieri che seco aveva, non
volle dietro alle parole andare, ma disse:
– Poi che tu dì di farmelo vedere né vivi, cosa che io
mai più non vidi né udii dir che fosse, e io il voglio veder
domattina e sarò contento; ma io ti giuro in sul corpo di
Cristo, che, se altramenti sarà, che io ti farò conciare in
maniera che tu con tuo danno ti ricorderai, sempre che tu
ci viverai, del nome mio.
Finite adunque per quella sera le parole, la mattina se-
guente come il giorno apparve, Currado, a cui non era per
lo dormire l’ira cessata, tutto ancor gonfiato si levò e co-
mandò che i cavalli gli fosser menati; e fatto montar Chi-
chibio sopra un ronzino, verso una fiumana, alla riva della
quale sempre soleva in sul far del dì vedersi delle gru, nel
menò dicendo:
– Tosto vedremo chi avrà iersera mentito, o tu o io.
Chichibio, veggendo che ancora durava l’ira di Currado
e che far gli convenia pruova della sua bugia, non sappien-
do come poterlasi fare, cavalcava appresso a Currado con
la maggior paura del mondo, e volentieri, se potuto avesse,
si sarebbe fuggito; ma non potendo, ora innanzi e ora ad-
dietro e da lato si riguardava, e ciò che vedeva credeva che
gru fossero che stessero in due piedi.
Ma già vicini al fiume pervenuti, gli venner prima che
ad alcun vedute sopra la riva di quello ben dodici gru, le
quali tutte in un piè dimoravano, si come quando dormono
soglion fare. Per che egli prestamente mostratele a Curra-
do, disse:
– Assai bene potete, messer, vedere che iersera vi dissi
il vero, che le gru non hanno se non una coscia e un piè, se
voi riguardate a quelle che colà stanno.
Currado vedendole disse:
– Aspettati, che io ti mosterrò che elle n’hanno due; – e
fattosi alquanto più a quelle vicino gridò: – Ho ho; – per lo
qual grido le gru, mandato l’altro piè giù, tutte dopo al-
quanti passi cominciarono a fuggire. Laonde Currado ri-
volto a Chichibio disse:
– Che ti par, ghiottone? Parti ch’elle n’abbian due?
Chichibio quasi sbigottito, non sappiendo egli stesso
donde si venisse, rispose:
– Messer sì, ma voi non gridaste – ho ho – a quella di
iersera; ché se così gridato aveste, ella avrebbe così l’altra
coscia e l’altro piè fuor mandata, come hanno fatto queste.
A Currado piacque tanto questa risposta, che tutta la
sua ira si convertì in festa e riso, e disse:
– Chichibio, tu hai ragione, ben lo dovea fare.
Così adunque con la sua pronta e sollazzevol risposta
Chichibio cessò la mala ventura e paceficossi col suo si-
gnore.


Decameron, ottava giornata, terza novella

Era similmente allora in Firenze un giovane di maravi-gliosa piacevolezza, in ciascuna cosa che far voleva astuto e avvenevole, chiamato Maso del Saggio; il quale, udendo alcune cose della simplicità di Calandrino, propose di voler prender diletto de’ fatti suoi col fargli alcuna beffa, o fargli credere alcuna nuova cosa.
E per avventura trovandolo un dì nella chiesa di San Giovanni, e vedendolo stare attento a riguardar le dipintu-re e gl’intagli del tabernacolo il quale è sopra l’altare della detta chiesa, non molto tempo davanti postovi, pensò es-sergli dato luogo e tempo alla sua intenzione; e informato un suo compagno di ciò che fare intendeva, insieme
624
s’accostarono là dove Calandrino solo si sedeva, e faccen-do vista di non vederlo, insieme cominciarono a ragionare delle virtù di diverse pietre, delle quali Maso così effica-cemente parlava come se stato fosse un solenne e gran la-pidario.
A’ quali ragionamenti Calandrino posto orecchie, e do-po alquanto levatosi in piè, sentendo che non era creden-za, si congiunse con loro; il che forte piacque a Maso; il quale, seguendo le sue parole, fu da Calandrin domandato dove queste pietre così virtuose si trovassero.
Maso rispose che le più si trovavano in Berlinzone, ter-ra de’ Baschi, in una contrada che si chiamava Bengodi, nella quale si legano le vigne con le salsicce, e avevasi un’oca a denaio e un papero giunta, ed eravi una montagna tutta di formaggio parmigiano grattugiato, sopra la quale stavan genti che niuna altra cosa facevan che far macche-roni e raviuoli, e cuocergli in brodo di capponi, e poi gli gittavan quindi giù, e chi più ne pigliava più se n’aveva; e ivi presso correva un fiumicel di vernaccia, della migliore che mai si bevve, senza avervi entro gocciol d’acqua.
– Oh, – disse Calandrino – cotesto è buon paese; ma dimmi, che si fa de’ capponi che cuocon coloro?
Rispose Maso: – Mangiansegli i Baschi tutti. Disse allora Calandrino: – Fostivi tu mai? A cui Maso rispose: – Di’ tu se io vi fu’ mai? Sì vi sono stato così una volta
come mille. Disse allora Calandrino: – E quante miglia ci ha? Maso rispose: – Haccene più di millanta, che tutta notte canta. Disse Calandrino: – Dunque dee egli essere più là che Abruzzi. – Sì bene, – rispose Maso – si è cavelle.
625
Calandrino semplice, veggendo Maso dir queste parole con un viso fermo e senza ridere, quella fede vi dava che dar si può a qualunque verità più manifesta, e così l’aveva per vere, e disse:
– Troppo ci è di lungi a’ fatti miei, ma se più presso ci fosse, ben ti dico che io vi verrei una volta con essoteco, pur per veder fare il tomo a quei maccheroni, e tormene una satolla. Ma dimmi, che lieto sie tu, in queste contrade non se ne truova niuna di queste pietre così virtuose?
A cui Maso rispose: – Sì, due maniere di pietre ci si truovano di grandissi-
ma virtù: l’una sono i macigni da Settignano e da Montici, per virtù de’ quali, quando son macine fatti, se ne fa la fa-rina; e per ciò si dice egli in que’ paesi di là, che da Dio vengono le grazie e da Montici le macine; ma ecci di questi macigni sì gran quantità, che appo noi è poco prezzata, come appo loro gli smeraldi, de’ quali v’ha maggior mon-tagne che monte Morello che rilucon di mezza notte vatti con Dio. E sappi che chi facesse le macine belle e fatte le-gare in anella, prima che elle si forassero, e portassele al soldano, n’avrebbe ciò che volesse. L’altra si è una pietra, la quale noi altri lapidari appelliamo elitropia, pietra di troppo gran virtù, per ciò che qualunque persona la porta sopra di sé, mentre la tiene, non è da alcuna altra persona veduto dove non è.
Allora Calandrin disse: – Gran virtù son queste; ma questa seconda dove si
truova? A cui Maso rispose, che nel Mugnone se ne solevan tro-
vare. Disse Calandrino: – Di che grossezza è questa pietra? O che colore è il su-
o? Rispose Maso: – Ella è di varie grossezze, ché alcuna n’è più e alcuna
meno, ma tutte son di colore quasi come nero.


Decameron, ottava giornata, sesta novella


Chi Calandrino, Bruno e Buffalmacco fossero, non bisogna che io vi mostri, ché assai l’avete di sopra udito: e per ciò, piú avanti faccendomi, dico che Calandrino aveva un suo poderetto non guari lontan da Firenze, che in dota aveva avuto dalla moglie, del quale, tra l’altre cose che sú vi ricoglieva, n’aveva ogni anno un porco; ed era sua usanza sempre colá, di dicembre, d’andarsene la moglie ed egli in villa, ed ucciderlo e quivi farlo salare. Ora, avvenne una volta tra l’altre che, non essendo la moglie ben sana, Calandrino andò egli solo ad uccidere il porco; la qual cosa sentendo Bruno e Buffalmacco, e sappiendo che la moglie di lui non v’andava, se n’andarono ad un prete loro grandissimo amico, vicino di Calandrino, a starsi con lui alcun dí. Aveva Calandrino, la mattina che costor giunsero il dí, ucciso il porco, e veggendogli col prete, gli chiamò, e disse: — Voi siate i ben venuti; io voglio che voi veggiate che massaio io sono. — E menatigli in casa, mostrò loro questo porco. Videro costoro il porco esser bellissimo, e da Calandrino intesero che per la famiglia sua il voleva salare; a cui Brun disse: — Deh! come tu se’ grosso! Vendilo, e godianci i denari: ed a móglieta di’ che ti sia stato imbolato. — Calandrin disse: — No, ella nol crederebbe, e caccerebbemi fuor di casa; non v’impacciate, ché io nol farei mai. — Le parole furono assai, ma niente montarono. Calandrino gl’invitò a cena cotale alla trista, sí che costor non vi vollon cenare, e partirsi da lui. Disse Bruno a Buffalmacco: — Vogliángli noi imbolare stanotte quel porco? — Disse Buffalmacco: — O come potremmo noi? — Disse Bruno: — Il come ho io ben veduto, se egli nol muta di lá ove egli era testé. — — Adunque, — disse Buffalmacco — facciánlo: perché nol faremmo noi? E poscia cel goderemo qui insieme col domine. — Il prete disse che gli era molto caro. Disse allora Bruno: — Qui si vuole usare un poco d’arte. Tu sai, Buffalmacco, come Calandrino è avaro e come egli bee volentieri quando altri paga; andiamo e menianlo alla taverna: quivi il prete faccia vista di pagar tutto per onorarci e non lasci pagare a lui nulla; egli si ciurmerá, e verracci troppo ben fatto poi, per ciò che egli è solo in casa. — Come Brun disse, cosí fecero. Calandrino, veggendo che il prete non lo lasciava pagare, si diede in sul bere, e benché non ne gli bisognasse troppo, pur si caricò bene; ed essendo giá buona ora di notte quando dalla taverna si partí, senza volere altramenti cenare, se n’entrò in casa, e credendosi aver serrato l’uscio, il lasciò aperto ed andossi a letto. Buffalmacco e Bruno se n’andarono a cenar col prete, e come cenato ebbero, presi loro argomenti per entrare in casa Calandrino lá onde Bruno aveva divisato, lá chetamente n’andarono: ma trovando aperto l’uscio, entraron dentro, ed ispiccato il porco, via a casa del prete nel portarono, e ripostolo, se n’andarono a dormire. Calandrino, essendogli il vino uscito del capo, si levò la mattina, e come scese giú, guardò e non vide il porco suo, e vide l’uscio aperto; per che, domandato quello e quello altro se sapessero chi il porco s’avesse avuto, e non trovandolo, incominciò a fare il romor grande, oisè! dolente sé! che il porco gli era stato imbolato. Bruno e Buffalmacco, levatisi, se n’andarono verso Calandrino per udir ciò che egli del porco dicesse; il quale, come gli vide, quasi piagnendo chiamatigli, disse: — Oimè! compagni miei, che il porco mio m’è stato imbolato! — Bruno, accostatoglisi, pianamente gli disse: — Maraviglia che se’ stato savio una volta! — Oimè! — disse Calandrino — che io dico da dovero. — Cosí di’, — diceva Bruno — grida forte sí, che paia bene che sia stato cosí. — Calandrino gridava allora piú forte e diceva: — Al corpo di Dio, che io dico da dovero che egli m’è stato imbolato! — E Brun diceva: — Ben di’, ben di’: el si vuol ben dir cosí, grida forte, fatti ben sentire sí, che egli paia vero. — Disse Calandrino: — Tu mi faresti dar l’anima al nemico; io dico che tu non mi credi, se io non sia impiccato per la gola, che egli m’è stato imbolato! — Disse allora Bruno: — Deh! come dée potere esser questo? Io il vidi pure ieri costí; credimi tu far credere che egli sia volato? — Disse Calandrino: — Egli è come io ti dico. — Deh! — disse Bruno — può egli essere? — Per certo — disse Calandrino — egli è cosí; di che io son diserto, e non so come io mi torni a casa; mógliema nol mi crederá, e se ella il mi pur crede, io non avrò uguanno pace con lei. — Disse allora Bruno: — Se Iddio mi salvi, questo è mal fatto, se vero è: ma tu sai, Calandrino, che ieri io t’insegnai dir cosí; io non vorrei che tu ad una ora ti facessi beffe di móglieta e di noi. — Calandrino incominciò a gridare ed a dire: — Deh! perché mi farete disperare e bestemmiare Iddio ed i santi e ciò che v’è? Io vi dico che il porco m’è stato stanotte imbolato. — Disse allora Buffalmacco: — Se egli è pur cosí, vuolsi veder via, se noi sappiamo, di riaverlo. — E che via — disse Calandrino — potrem noi trovare? — Disse allora Buffalmacco: — Per certo egli non c’è venuto d’India niuno a tôrti il porco: alcuno di questi tuoi vicini dée essere stato, e per ciò, se tu gli potessi ragunare, io so fare l’esperienza del pane e del formaggio, e vedremmo di botto chi l’ha avuto. — Sí, — disse Bruno — ben farai con pane e con formaggio a certi gentilotti che ci ha da torno! ché son certo che alcun di lor l’ha avuto, ed avvedrebbesi del fatto e non ci vorrebbe venire. — Come è adunque da fare? — disse Buffalmacco. Rispose Bruno: — Vorrebbesi fare con belle galle di gengiovo e con bella vernaccia, ed invitargli a bere: essi non sel penserebbono e verrebbono; e cosí si possono benedicer le galle del gengiovo come il pane ed il cascio. — Disse Buffalmacco: — Per certo tu di’ il vero; e tu, Calandrino, che di’? Vogliánlo fare? — Disse Calandrino: — Anzi ve ne priego io per l’amor di Dio: ché, se io sapessi pure chi l’ha avuto, sí mi parrebbe essere mezzo consolato. — Or via, — disse Bruno — io sono acconcio d’andare infino a Firenze per quelle cose in tuo servigio, se tu mi dái i denari. — Aveva Calandrino forse quaranta soldi, li quali egli gli diede. Bruno, andatosene a Firenze ad un suo amico speziale, comperò una libra di belle galle di gengiovo e fecene far due di quelle del cane, le quali egli fece confettare in uno aloè patico fresco; poscia fece dar loro le coverte del zucchero come avevan l’altre, e per non ismarrirle o scambiarle, fece lor fare un certo segnaluzzo per lo quale egli molto ben le conoscea: e comperato un fiasco d’una buona vernaccia, se ne tornò in villa a Calandrino, e dissegli: — Farai che tu inviti domattina a ber con teco tutti coloro di cui tu hai sospetto: egli è festa, ciascun verrá volentieri, ed io farò stanotte insieme con Buffalmacco la ’ncantagione sopra le galle e recherolleti domattina a casa, e per tuo amore io stesso le darò, e farò e dirò ciò che fia da dire e da fare. — Calandrino cosí fece. Ragunata adunque una buona brigata tra di giovani fiorentini che per la villa erano e di lavoratori, la mattina vegnente, dinanzi alla chiesa intorno all’olmo, Bruno e Buffalmacco vennono con una scatola di galle e col fiasco del vino, e fatti stare costoro in cerchio, disse Bruno: — Signori, el mi vi convien dir la cagione per che voi siete qui, acciò che, se altro avvenisse che non vi piacesse, voi non v’abbiate a ramaricar di me. A Calandrino che qui è, fu iernotte tolto un suo bel porco, né sa trovare chi avuto se l’abbia; e perciò che altri che alcun di noi che qui siamo non gliele dée potere aver tolto, esso, per ritrovar chi avuto l’ha, vi dá a mangiar queste galle una per uno e bere: ed in fino da ora sappiate che chi avuto avrá il porco, non potrá mandar giú la galla, anzi gli parrá piú amara che veleno e sputeralla, e per ciò, anzi che questa vergogna gli sia fatta in presenza di tanti, è forse meglio che quel cotale che avuto l’avesse, in penitenza il dica al sere, ed io mi rimarrò di questo fatto. — Ciascun che v’era disse che ne voleva volentier mangiare; per che Bruno, ordinatigli e messo Calandrino tra loro, cominciatosi all’un de’ capi, cominciò a dare a ciascun la sua: e come fu per mei Calandrino, presa una delle canine, gliele pose in mano. Calandrino prestamente la si gittò in bocca e cominciò a masticare, ma sí tosto come la lingua senti l’aloè, cosí Calandrino, non potendo l’amaritudine sostenere, la sputò fuori. Quivi ciascun guatava nel viso l’uno all’altro, per veder chi la sua sputasse; e non avendo Bruno ancora compiuto di darle, non faccendo sembianti d’intendere a ciò, s’udí dir dietro: — Eia, Calandrino, che vuol dir questo? — Per che, prestamente rivolto, e veduto che Calandrino la sua aveva sputata, disse: — Aspèttati, forse che alcuna altra cosa gliele fece sputare: tènne un’altra. — E presa la seconda, gliele mise in bocca e forní di dare l’altre che a dare avea. Calandrino, se la prima gli era paruta amara, questa gli parve amarissima: ma pur vergognandosi di sputarla, alquanto masticandola la tenne in bocca, e tenendola cominciò a gittar le lagrime che parevan nocciuole, sí eran grosse; ed ultimamente, non potendo piú, la gittò fuori come la prima aveva fatto. Buffalmacco faceva dar bere alla brigata, e Bruno; li quali insieme con gli altri questo veggendo, tutti dissero che per certo Calandrino se l’aveva imbolato egli stesso: e furonvene di quegli che aspramente il ripresero. Ma pur, poi che partiti si furono, rimasi Bruno e Buffalmacco con Calandrino, gl’incominciò Buffalmacco a dire: — Io l’aveva per lo certo tuttavia che tu te l’avevi avuto tu, ed a noi volevi mostrare che ti fosse stato imbolato, per non darci una volta bere de’ denari che tu n’avesti. — Calandrino, il quale ancora non aveva sputata l’amaritudine dell’aloè, incominciò a giurare che egli avuto non l’aveva. Disse Buffalmacco: — Ma che n’avesti, sozio, alla buona fé? Avestine sei? — Calandrino, udendo questo, s’incominciò a disperare; a cui Brun disse: — Intendi sanamente, Calandrino, che egli fu tale nella brigata che con noi mangiò e bevve, che mi disse che tu avevi quinci su una giovanetta che tu tenevi a tua posta, e dávile ciò che tu potevi rimedire, e che egli aveva per certo che tu l’avevi mandato questo porco tu, sí hai apparato ad esser beffardo. Tu ci menasti una volta giú per lo Mugnone raccogliendo pietre nere: e quando tu ci avesti messi in galea senza biscotto, e tu te ne venisti, e poscia ci volevi far credere che tu non l’avessi trovata; ed ora similmente ti credi co’ tuoi giuramenti far credere altressí che il porco, che tu hai donato o ver venduto, ti sia stato imbolato. Noi sí siamo usi delle tue beffe e conoscianle; tu non ce ne potresti far piú: e per ciò, a dirti il vero, noi ci abbiamo durata fatica in far l’arte, per che noi intendiamo che tu ci doni due paia di capponi, se non che noi diremo a monna Tessa ogni cosa. — Calandrino, veggendo che creduto non gli era, parendogli avere assai dolore, non volendo anche il riscaldamento della moglie, diede a costoro due paia di capponi, li quali, avendo essi salato il porco, portatisene a Firenze, lasciaron Calandrino col danno e con le beffe.
