Dante Alighieri:

Divina Commedia, Purgatorio, canto XXIV

Né ‘l dir l’andar, né l’andar lui più lento 
facea, ma ragionando andavam forte, 
sì come nave pinta da buon vento;                                  3

e l’ombre, che parean cose rimorte, 
per le fosse de li occhi ammirazione 
traean di me, di mio vivere accorte.                                 6

E io, continuando al mio sermone, 
dissi: «Ella sen va sù forse più tarda 
che non farebbe, per altrui cagione.                                9

Ma dimmi, se tu sai, dov’è Piccarda; 
dimmi s’io veggio da notar persona 
tra questa gente che sì mi riguarda».                            12

«La mia sorella, che tra bella e buona 
non so qual fosse più, triunfa lieta 
ne l’alto Olimpo già di sua corona».                              15

Sì disse prima; e poi: «Qui non si vieta 
di nominar ciascun, da ch’è sì munta 
nostra sembianza via per la dieta.                                 18

Questi», e mostrò col dito, «è Bonagiunta, 
Bonagiunta da Lucca; e quella faccia 
di là da lui più che l’altre trapunta                                   21

ebbe la Santa Chiesa in le sue braccia: 
dal Torso fu, e purga per digiuno 
l’anguille di Bolsena e la vernaccia».                            24

Molti altri mi nomò ad uno ad uno; 
e del nomar parean tutti contenti, 
sì ch’io però non vidi un atto bruno.                               27

Vidi per fame a vòto usar li denti 
Ubaldin da la Pila e Bonifazio 
che pasturò col rocco molte genti.                                 30

Vidi messer Marchese, ch’ebbe spazio 
già di bere a Forlì con men secchezza, 
e sì fu tal, che non si sentì sazio.                                    33




Divina Commedia, Paradiso, canto XXVII


Qual si partio Ipolito d’Atene 
per la spietata e perfida noverca, 
tal di Fiorenza partir ti convene.                                       48

Questo si vuole e questo già si cerca, 
e tosto verrà fatto a chi ciò pensa 
là dove Cristo tutto dì si merca.                                       51

La colpa seguirà la parte offensa 
in grido, come suol; ma la vendetta 
fia testimonio al ver che la dispensa.                            54

Tu lascerai ogne cosa diletta 
più caramente; e questo è quello strale 
che l’arco de lo essilio pria saetta.                                57

Tu proverai sì come sa di sale 
lo pane altrui, e come è duro calle 
lo scendere e ‘l salir per l’altrui scale.                           60

E quel che più ti graverà le spalle, 
sarà la compagnia malvagia e scempia 
con la qual tu cadrai in questa valle;                              63

che tutta ingrata, tutta matta ed empia 
si farà contr’a te; ma, poco appresso, 
ella, non tu, n’avrà rossa la tempia.


Divina Commedia, Paradiso, canto XXI


«Tra ‘ due liti d’Italia surgon sassi, 
e non molto distanti a la tua patria, 
tanto che ‘ troni assai suonan più bassi,                     108

e fanno un gibbo che si chiama Catria, 
di sotto al quale è consecrato un ermo, 
che suole esser disposto a sola latria».                      111

Così ricominciommi il terzo sermo; 
e poi, continuando, disse: «Quivi 
al servigio di Dio mi fe’ sì fermo,                                   114

che pur con cibi di liquor d’ulivi 
lievemente passava caldi e geli, 
contento ne’ pensier contemplativi.                              117

Render solea quel chiostro a questi cieli 
fertilemente; e ora è fatto vano, 
sì che tosto convien che si riveli.                                   120


